JANUARY TWELFTH NINETEEN NINETY SEVEN. SURVIVIR Yisroel Pinksovitsh.
INTERVIEWER ROBERT JACOB KURTZMAN. BAT YAM, ISRAEL. LANGUAGE OF INTERVIEW, YIDDISH.
SHMI ROBERT YAKOV KURTZMAN. HAYOM YOM RISHON, YANUAR SHTEYM ESREY, ELEF TSHA MEOT TISHIM VESEHVA.
ANI ORECH RAYON IM YISRAEL Pinksovitsh, BEBAT YAM, YISRAEL.
vos iz ayer nomen?
Yisrael Pinkasovitsh.
un ayer geburtstog?
dem tsveytn yener toyznt naynt hundert akht un tsvontsik.
vi alt zent ir yetst?
nayn un fertsik yor. nayn un zekhtsik yor.
nayn un zekhtsik.
velkhe vu zent ir geboyrn?
Negrovits.
N.A.G.R.O. v- W.I.C.
vu iz dos?
in Karpatruserland.
Karpat-Rusland. ven ir zent geboyrn iz dos geven CZECHOSLOVAKIA.
Tshekhoslovakay.
vos iz der tatn's nomen?
Leyb Pinkasovitsh.
Arye Leyb?
Arye Leyb Pinkasovitsh.
Pinkasovitsh.
un vu iz er geboyrn gevorn?
in Negrovits.
Negrovits.
di muter's nomen?
Yakobovitsh Gitl.
Gitl.
un vu iz zi geboyrn gevorn?
Voshana.
yo.
W.O.S.H.A.N.A.
vu iz dos? oykhet in,
oykh in Karpat-Rusland. nisht vayt fun Negrovits.
aha, ober ven zi iz geboyrn dos iz geven AUSTRO-HUNGARY.
Ungariye.
un der tatn oykhet.
oykh Oystro-Ungarn.
vos iz geven der tatn's fakh?
der tate, m'hot gehat feld, gevezn beheymes,
un der tate hot zikh nokh farnumen mit nor
alt vos iz gegangen oyf iberarbetn fetns un azolkhe zakhn.
a mol hot men tsamgenumen alte zakhn, skhoyres, un m'hot dos geshikt in der fabrik.
yo?
a, metalishe zakhn, yo, a.
yo.
az er hot geha- er iz geven a lands-arbayter?
ir hot gehat hin?
ales.
un un un un un he- un milkh koy- ki?
ki.
yo.
un a YERAKOT oykhet?
ales.
er vet es farkoyfn, tsi oder s'do,
NO, meyn oyf eygn gebroykh.
far eygn gebroykh.
yo.
ober di gesheft iz geven mit di mit di alte zakhn vos er hot gekoyft un er flegt es farkoyfn tsu a fabrik?
aha.
vifl kinder zenen ir geven in shtub?
finef brider.
finef nor brider. un ir zent?
ikh bin farn klenstn.
farn klenstn.
aha.
ir zent di ferter. ferter zun, yo yo.
yo.
vu vu hot ir gelernt? velkhe shule?
bayn undz iz gevezn far bay di tshekhn, di yidn zenen gegangen in a tshekhisher shul,
un goyim zenen gegangen in an ukrainisher shul.
aha.
ikh hob gelernt in a tshekhisher shul a halbn tog,
un a halbn tog hob ikh gelernt in a kheyder, in a yidishn kheyder.
aha, nokh mitog?
a mol iz geven far mitog, a mol nokh mitog. ven UNK.
di shtot vu ir zent geboyrn gevorn, Nagrovitsh, hot an anderer nomen oykhet, yo?
bay di ungern hot zi geheysn FELSOKALOCSA.
FELSOKALOCSA. F.E.L.S.O. UMLAUT K.O.L.O.C.S.A.
ober bay haynt,
Negrovits.
neyn, Negrovitsh.
az ir hot gelernt in der fri in dem shtat-shule.
demolts nokh mitog in kheyder.
ye in in kheyder.
in kheyder iz s'geven eyn klas far ale kinder, or s-
ikh kon dos nisht zogn vi azoy s'gevezn.
vayl koydem iz geven an alte shul, hot men gelernt in der alter shul. un dernokh dem, yede vokh, hot men bay
yo.
eyn vokh alts bayn a TALMID in der heym gelernt.
ah Negrovitsh, dos iz geven a dorf?
a dorf.
a a sakh yidn, oder di maystns zenen geven goyim?
NO. in tsenter, in MERKAZ, hobn gevoynt nayn un nayntsik protsent nor yidn.
s'geven beerekh a fertsik fuftsik mishpokhes hobn gevoynt.
un vi, s'nisht di shtub, ir hot gehat a a a hoyz,
di nekste hoyz, dos iz geven goyim, dos iz geven yidn?
NO. bayn undz iz geven fun beyde zaytn iz gevezn yidn.
fun yidn?
yo.
aha.
vos hobn zey getun? zenen oykhet geven fakhman?
m'hot gehat feld, m'hot gehat ferd. a mol hot men gefirt skhoyres
in di geshefter, nisht mit oytos, mit ferd hot men gefirt.
az di milkhome iz gekumen tsu aykh in eyn un fertsik, far dem iz geven epes
ven hot men hot ongehoybn mit mit mit mit mitn gelbn mogn-dovid?
far mir hot men ongehongen in dray un fertsiker yor.
ikh vel aykh bald zogn far,
a dray un a. dos iz shpeter. yo yo yo.
ikh vel aykh bald zogn far vos.
far dem, in eyn un fertsiker yor, in yuli,
yuli,
hot men tsamgenumen ale yidn funem dorf in a shule,
un dernokh dem hot men, in a shule, yo.
in a shule?
un dernokh dem hot men,
dos tate, muters, ale?
ales, di ale mishpokhes.
yungers?
un nokh dem iz men gegangen, m'hot oysgeveylt akht mishpokhes fun undz,
un m'hot oyfgezetst oyf MASAITn,
dos iz geven akht mishpokhes fun vifl? nor fun, dos iz geven a halbe dorf?
funem dorf. funem dorf, fun undzer dorf,
NO s'geven veyniker vi a halb, veynik.
aha.
di iberike hot men gelozt aheym,
un undz hot men farlodnt oyf MASAITn, oyf last-oytos,
un m'hot avekgefirt oyf Khust, oyf oyf der ban,
un dort hot men farlodnt in vagonen in der ban, fun der gantser gegnt iz geven a gantser ban,
un m'hot undz avekgefirt biz keyn Rakhev oyf der grenets,
un dort hot men tsurik oyf gelodnt
vu vu vu oyfn baym grenets?
Rakhov, Yasin.
Yasin.
Yasin, dos iz,
dos a,
d- dos iz a grenets mit Rumanye?
NO, deys iz a grenets mit Poyln gevezn, mit Poyln.
mit Poyln. Yasin.
Yasin.
J.A.S.S.I.N.
yo?
dort hot men undz oyfgelodnt oyf MASAITn, un m'hot aribergefirt der grenets
ven it zolt der, ver ver iz ver hot aykh gefirt di zhandem-
oyf Poyl-
di ungarn.
ungarn? zhandermey?
di ungarn, di zhondarmerye.
m'hot undz aribergefirt di grenets, oyf der poylisher zayt, dort zenen geven di daytshn.
m'hot undz zofort tsurik farlodnt, nokh a mol in vagonen, in RAKEVET,
azolkhe ofene vagonen vos m'hot gefirt nor holts,
un dort hobn di daytshn, zofort, ven undz ze'mir gekumen ahin,
ze'mir gevezn, eltere mentshn zenen geven in bord un peyes, yinglekh ze'mir ale geven, ikh hob oykh getrogn peyes.
di daytshn hobn ongehoybn tsu flikn far mentshn di bord, mit di peyes, un m'hot geharget un m'hot geshlogn,
un m'hot undz farlodnt oyf di vagonen,
un mir ze'mir geforn ikh veys nisht vu biz vu, un biz Kolomoy.
ir zent tsvelef yor alt geven demolts?
draytsn yor.
a a.
in Kolomoy,
hot men undz tsurik
Kolomoy.
K.O.L.O.M.O.I.
vu iz dos?
deys iz Galitsye iz dos gevezn.
Galitsye.
demolts hot men es ongerufn Poyln.
Poyln Galitsye, ye.
Poyln hot, yo.
dos iz geven a groyse shtetl, yo?
yo. ikh bin nor, lebn shtetl ze'mir durkhgegangen.
aha.
m'hot undz farlodnt tsurik oyf MASAITn, di ungarishe soldatn,
un m'hot undz aribergefirt dem Dnyester, a taykh,
Dnyester.
D.N.I.E.S.T.E.R.
a shtetele Klust.
Klust?
yo.
K.L.U.S.T.
Klust.
dort hot men undz gezogt m'zol mir geyn foroys un nisht umkern zikh tsurik.
ir blaybt dortn in Klust?
in Klust az mir zol'mir geyn tsu fus, alts foroys, nisht zayn dortn.
tsu vanen?
m'hot gezogt az m'hot gehert keile m'vil mir zol'mir tsu di rusn aribergeyn.
der emes iz gevezn az m'iz dergangen biz in Kaminits-Padolsk, ver s'iz dergangen, dort hot men oysgeshosn.
Kamenits-Padolsk?
Podolsk.
dort hot men oys geshisn. undz ze'mir dergangen gegangen, ikh veys nisht vifl BEDIYUK,
a tog tsvey, ober vifl, ze'mir ongekumen tsun a shtetele,
s'hot geheysn vi azoy ikh hob fargesn. Bo- s'hot geheysn Borshtshava.
m'geyt tsu fus?
Boshtshava?
Borshtshava.
dort ze'mir arayn in shtot, un mir ze'mir,
Borshtshava. B.O.S.H.
yo,
A.V.A.
dos iz a shtetl, dos iz?
a shtetl.
dos iz shoyn geven tsvishn tog un nakht.
nor ze'mir vi s'kumt a yid mit a langer bord, un geyt mit der MADRICHA
in der zayt, un shrayt oyf undz, "raboysim, nokh mir!"
azoy ze'mir gegangen, un der linker,
ver iz der yid geven?
ikh hob nisht a an aynvoyner fun dem shtetl.
vayl di yidn hot men nokh nisht genumen fun der heym. zey zenen nokh geven in der heym, di yidn fun dem shtetl.
er hot undz arayngefirt oyf links in a gas,
dort in a BET-KNESET, in a shul, un dort hot men undz bahaltn.
bahaltn?
yo.
un er hot dort, er hot mit dertseylt nokh zakhn tsu aykh?
vos tsu tsu tsu yidn in in Kamenits-Padolsk?
m'hot nokh dem hot men ho'mir ongehoybn tsu hern az dort ver s'dergeyt ahin, harget men oys.
vegn dem hot men undz bahaltn.
di eltern, elter mentshn zenen fun dort keyn mol nisht aroysgegangen,
un undz kinder ze'mir shoyn geven on peyes, m'hot nisht gevust tsi undz ze'mir yidn ober kristn,
flegn mir aroysgeyn, mir fleg avekgeyn in dem SHUK,
vos m'hot aroysgevorfn un genumen tsu esn.
un azoy ze'mir undz dort geven a gantsn zumer, biz far rosheshone.
dos iz Bosh-
in Boshtshava.
Boshtshava. biz far rosheshone?
far rosheshone.
far rosheshone, in eyn un fertsik.
in eyn un fertsik.
eyn un fertsik, yo.
far rosheshone, ho'mir zikh genumen tsurikgeyn,
iz dortn, der yid mit der langer bord, un nokh a reb eyner,
hobn undz baleyt tsurik etlekhe kilometer,
un zey hobn undz gebentsht mir zol'mir besholem zikh umkern.
di tsayt vos ir zent geven dort, ir zent geven in di hayzer fun andere yidn, vos? v-
NO, nor in shul. m'iz geshlofn oyf der erd, ver, vu.
ober s'geven bahaltenish, di goyim hobn,
bahaltn, keyner hot nisht gevust far undz.
a. az tsu vanen zent ir gekumen nokh nokh Borshava?
mir ze'mir tsurikgekumen oyf Klust,
oyf Klust?
yo.
dort ze'mir gez-
UNK der iz Klust oder Khust? Klust.
Klust Klust.
in dem shtetl ho'mir gehaltn rosheshone tsvey teg.
in Klust, K.L.U.S.T.
in Klust.
dernokh dem ze'mir gegangen vayter.
dem heylikn tog ho'mir genumen in a veldl,
dort, m'hot nisht farfast, un m'hot nisht oyfgefast, a gantsn tog hot men gedavnt.
yomkiper.
un dernokh dem ze'mir gegangen, mir ze'mir gekumen tsum Dnyester,
dos iz di di di akht mishpokhes, ir zenen,
di akht mishpokhes ale.
ikh veys nisht fun vu di eltern hobn genumen dem TOCHNIT,
nor m'iz gegangen ales mit zaytn-gasn, di daytshn zoln undz nisht pakn.
mir ze'mir gekumen biz tsum Dnyester nisht mit der brik,
a- dortn hot men undz mit a shifl, a- m'hot gegebn vos m'hot gehat far a goy
hot er undz aribergefirt mit a shifl oyfn andern breg funem Dnyester,
a groysn shifl, a?
neyn a shifl, s'hot, a por mol. s'hot zikh alts tsu zeks zibn mentshn zikh oyfgezitst.
ye- a por mol, a por,
s'hot genumen a por sho?
yo.
un azoy ze'mir gegangen tsu fus tog-teglekh,
mir ze'mir gekumen biz far der grenets shoyn, far di berg fun di Karpatn,
ikh gedenk nisht vi azoy s'hot geheysn, dort hobn undz gekhapt di daytshn.
in a derfl? vu vu?
dos iz gevezn far der grenets aza dorf, un zey hobn undz genumen,
dos iz grenets fun,
s'hot zikh shoyn ge- getsoygn tsu di grenetser fun di Karpatn, di berg.
un dort hobn zey undz farlodnt, di tsvey daytshn,
oyf a aza shmole ayzn-ban, vos azelkhe vagondlekh vos m'hot gefirt holts,
un m'hot undz aroyfgefirt biz oyf der grenets, dort vu s'geshtanen azelkhe
azelkhe ayz- deys fun beton, azolkhes deys. fun eyn zayt hot geshribn POLSKA, fun der anderer zayt hot geshribn CESKOSLOVENSKO, vu di grenets iz geven. yo.
a, Poyln un un Tshekhoslovakye.
yo.
un m'hot ongehoybn tsu zogn tilim, m'hot gemeynt az zey viln undz oyshargenen,
ober dos iz geven zeyer orntlekhe tsvey daytshn, alte,
zey hobn undz gezogt, zey hobn gevizn vu arum m'zol geyn, in velkhn rikhtung,
un mir zol'mir zikh nisht umkern, vayl andere veln undz khapn, vet men undz oysshisn.
azoy ze'mir undz gegangen a sakh tsayt, mir ho'mir zikh farlorn in di velder, mir ho'mir nisht gevust vu arum tsu geyn.
s'iz shoyn di negl gel gevorn fun hunger, m'hot shoyn nor gevolt shlofn.
un nokh,
tsu vanen vu hot ir gevolt kumen?
tsurik oyf Negrovits.
a.
dernokh dem, mayn bruder, Hersh Meylekh, Tsvi Meylekh, hot zikh oyfgehoybn oyf a hoykhn boym un er hot derzen az dortn in a rikhtung vu s'do a shtub, iz er avekgegangen ahin.
un dort iz geven a goyte, velkhe zi hot opgekokht fun tiras mel,
aza deys, un er hot gebetn far yedern hot men gegebn azoy fil eyn mol in moyl nemen iz oysgekumen, iz men oyfgelebt gevorn,
un mir ho'mir ongehoybn tsu geyn vayter.
azoy ho'mir undz aribergeshvertst durkh der grenets un mir ze'mir gekumen oyf Negrovits.
in Ne- tsurik.
tsurik?
vos hot ir gefunen in Negrovits?
undz ho'mir dort gornisht nisht gefunen, vayl undz ho'mir nisht gekont arop shteln zikh dort, vayl vemen m'hot gekhapt hot men gefirt oyf der grenets un m'hot geharget.
ho'mir zikh iber geshvertst, finef un zekhtsik kilometer, a shtot Khust,
finef un zekhtsik kilometer fun fun in Khust, C.H.U.S.T.
fun Negrovits, in Khust.
dort ho'mir undz zikh gehit.
in eyn un fertsiker yor, ikh veys nisht ven s'gevezn, iz di mame avekgegangen.
nayn un fertsiker yor? eyn un fertsiker yor.
in eyn un fertsiker yor.
iz tsurik avek oyf Negrovits, vayl s'nisht geven fun vos tsu lebn,
mit eyn, mitn bruder Moyshe, un dem kleyner bruder Pinkhes,
un dort hot zi gekhapt di zhandarmerye, un m'hot zi avekgefirt oyf Budapest.
dos hot men zi avekgefirt, dos iz geven aza BET-SOHAR, dort iz zi gevezn.
zi iz geven mit,
mit tsvey brider.
mit vifl, mit tsvey brider.
yo.
un ir zent geven nokh in Khust, oder ayer,
ikh bin gevezn in Khust,
yo,
dem eltstn bruder hot men avekgenumen in an arbets-militer.
arbets-militer?
in in a MACHA- yo.
in s'in aza min militer vos zey hobn gearbet oyfn front.
un ikh mit a bruder Avrom ho'mir zikh gehit in Khust mitn tatn.
bahaltn, oder ir zen-
m'iz m'hot zikh do geshlofn, dort hot men geshlofn, m'hot,
az iz ir dray, der tate, aykh, un un,
undz hobn in, yo.
un nokh hot men, der tate hot ongehoybn moyre tsu hobn az m'vet undz khapn,
un m'vet avekfirn, iz er avekgegangen, er hot zikh oyfgezetst oyfn RAKEVET un er iz aleyn avekgeforn oyf Budapest,
dort vu di mame iz gevezn in lager, un er hot zikh gemoldn dortn.
er hot zikh ayngemoldn aleyn frayvilik. iz er geblibn mit der mame in lager.
in Budapesht?
in Budapest. un nokh hot men undz ibergefirt lebn Budapest,
s'hot geheysn Ritshetabor, aza lager gevezn,
Ritshe-
Ritshetabor.
-tabor.
-taber.
yo.
R.I.C.H.T.A.B.A.
-tabor.
un dos iz geven a lager?
a lager.
a arbayts-lager, ir vey-
ikh veys nisht.
yo.
un ikh mitn bruder,
dos iz in Ungarn? vu iz er? dos iz mamesh in Ungarn?
in Ungarn.
Ungarn. un ikh mitn bruder Avrom ho'mir zikh gehit vayter in Khust.
in dray un fertsiker yor, hot men di eltern
mit di tsvey brider aroysgelozt, m'hot zey bafrayt oysn lager,
un zey zenen gekumen aheym oyf Negrovits,
ho'mir undz zikh oykh mit Avromen umgekert oyf Negrovits,
di eltern hobn zikh gedarft geyn yeder zuntik shteln far di zhandarmeri, vayzn az zey zenen dortn,
un azoy ze'mir gevezn biz merts ober april finef, fir un fertsiker yor.
far peysekh in fir un fertsiker yor, hot men tsamgenumen ale yidn funem dorf in shules,
far peysekh?
far peysekh.
un dernokh dem, a tog tsvey far peysekh,
hot men aroysgelozt di froyen mit kinder biz draytsn yor, hot men aroysgelozt aheym,
ikh bin alt geven shoyn zekhtsn yor,
ober ikh hob mikh tsam geboygn un ikh bin mit der mame oykhet aroysgegangen.
azoy vos di mame hot gegreyt esn un ikh hob getrogn farn tatn dort in shul esn. un far yener bruder.
un nokh peysekh, dem letstn tog peysekh hot men enk ale aroysgelozt un m'hot geheysn m'zol zikh greytn, vayl dem ershtn tog nokh peysekh firt men undz avek.
hobn di rabonim geheysn az dem letstn tog peysekh meg men bakn broyt oyfn veg.
demolts hot men undz a-
di rabonim in Negrovits?
yo.
un m'hot undz tsamgenumen, dem ershtn tog nokh peysekh hot men undz zofort tsamgenumen, dort in a shule,
un fun dort hot men genumen un m'hot undz avekgefirt biz keyn Sokernitse.
Sokernitse.
in a geto. dos iz a finef un fuftsik, zekhtsik kilometer geyn tsu fus.
Sokernitse. S.O.C.A.R.N.I.
yo.
Z.A.
dort ze'mir on- tsu fri gehat frier aroysgega-
dos iz geven vos? an arbay-
a g-
arbayts-lager?
NO, dos iz di geto hot men dort gemakht, yo.
a geto.
in geto hot men undz gebrengt ahin.
fun un dos iz geven yidn fun va- fun,
fun der gantser SVIVA dortn.
en undz genumen un m'hot undz tsu fri ze'mir aroysgegangen tsu fus, un m'iz gegangen biz oyf der nakht ze'mir ongekumen keyn Ne- Sokernitse,
dort hot men undz,
vos, a tog un a nakht zent ir gegan-
a tog.
a tog tsu fus.
a tog, tsu fus.
un m'iz ongekumen oyf der nakht shpet keyn Sokernitse,
dort hot men undz tseteylt,
iz geven in eyn shtub iz geven a sakh mishpokhes, m'iz geshlofn oyf der erd, m'iz geshlofn in droysn ver s'hot zikh nisht geshtelt in in CHA- in CHATZER,
un azoy ze'mir undz dortn gevezn beerekh zeks vokhn.
dos iz shoyn a, dos iz februar, merts, tsvey un fe-
NO NO NO. dos iz gevezn ergets merts a- april gleyb ikh iz. merts april.
a merts april.
tsvey un fertsik?
ken zayn onheyb mar hot es gedarft zayn, ikh veys nisht. tsvey, fir un fertsiker.
un nokh hot men undz genumen un m'hot undz avekgefirt,
vayl in Sokernitse iz a ba- ba- a ban geforn, ober nor a ban velkhe zi hot mentshn gefirt.
un oyf az, yo.
pasazhirn.
un oyf aza ban vi m'hot undz gedarft farlodenen, azelkhe vagonen fun skhoyres vagonen, beheyme vagonen,
hot men undz avekgefirt oyf a shtatsyon nisht fun Sokernitse, Saldobosh hot es geheysn,
Sadebosh?
Saldobosh.
-dobosh.
S.A.L.D.O.B.O.C.
Saldobosh. dort hot men undz farlodnt. dort,
vos iz dortn geven?
dort iz geven a shtatsyon, a ban shtatsyon, un dort hot men undz farlodnt in vagonen.
in yedn vagon hot men beerekh arayngeshtupt tsu zibetsik mentshn.
dort hobn undz ibergenumen di daytshn.
vi m'hot tsugemakht dem vagon in Saldobosh,
ze'mir geforn, ikh veys nisht vifl tsayt, vayl ikh gedenk nisht,
ikh veys mir ze'mir teg geforn,
ze'mir ongekumen keyn Aushvits, ho'mir gevust az mir ze'mir in Aushvits. eyn mol hot men a makh oyf der tir, un m'hot ongehoybn tsu shrayen oyf daytsh,
"AUSSTEIGEN! SCHNELLER SCHNELLER! LOS LOS!"
gey aroys.
azoy iz men aroysgegangen. s'hot zikh gemakht zeyer a groyser balagan.
di mame hot nokh gehat a shtikl broyt, hot zi far mir arayngeshtupt in der hant, zogt zi, "du darfst nokh lebn."
azoy hot men undz tseteylt. ikh bin gegangen in rikhtung oyf rekhts, nokh der shtatsyon,
mayn tate iz in der mit geven. mikh hot er ongekhapt unter eyn hant, mir zol'mir zikh nisht tseraysn,
dem bruder Avrom in der anderer hant, un Moyshe der bruder iz lebn undz gegangen,
un mir ze'mir gegangen, biz vi lang mir ze'mir nisht gekumen oyf eyn ort, s'geven fun dort tsu geyn links, rekhts,
dort s'iz an ofitsir geshtanen, ikh hob nisht gevust demolts ver der der ofitsir iz.
ver iz dos?
nokh dem, ven ikh hob gezen Mengelen, hob ikh farshtanen az dos iz gevezn Dokter Mengele.
hot der ta- hot er dem tate a freg getun oyf mir vi alt ikh bin, ikh bin alt geven zekhtsn yor. hot der tate gezogt akhtsn yor, hot er mir geheysn rekhts,
oyfn andern bruder, hot er freg getun vi alt ikh bi- er iz, hot der tate gezogt tsvontsik yor, hot er geheysn rekhts.
yenem bruder, er iz geven far dray un tsvontsiker a geborener, hot er nisht gefregt gornisht, er hot im geheysn rekhts, vayl er iz geven groys,
un dem tate hot er gefregt vi alt bistu? hot der tate gezogt akht un fertsik yor. "links".
mit dem iz mir geblibn in zikorn, azoy oyf links iz geshtanen a daytsh un er hot gehalt a sider in di hent,
un er hot zikh gemakht a TZKHOK, er hot zikh ongehoybn tsu betn keile er hot gedavnt.
a daytshisher soldat?
a daytshisher soldat. er hot a sider genumen un er hot zikh gemakht keilu er hot gedavnt.
azoy hot men undz avekgefirt, mir ze'mir gekumen,
az der tatn iz nisht geven mit aykh.
NO, oyf links avek. ikh hob nisht gevust nokh demolts vu m'firt.
azoy hot men undz gebrengt in aza groysn gebay,
keile m'hot gemeynt az mir gey'mir zikh dortn bodn.
dort hot men oysgetun ale kleyder vos m'hot gehat. eyn zakh vos m'hot gemegt aribertrogn, di shikh.
di shikh, yo.
di shikh. dort hot men opgeshorn umetum di hor, un m'iz durkh, m'hot bakukt ales,
un di shikh hot men azoy mit di he- hent aroyfgegangen,
un dort hot men undz gegebn kleyder, azelkhe kleyder hot men gegebn vi pizhames,
geshtrayfte kleyder, hot men gegebn a hoyz, a hemd,
un aza lang aza vi a rekl, a langs, un a hitl. deys zenen geven di gantse kleyder.
fun dort hot men undz avekgefirt in a blok,
dos iz geven in Aushvits in Birkenou,
ir zent geven in Birkenau?
in Birkenau. yo.
s'iz s'iz glaykh, s'iz,
yo.
un dort ze'mir gevezn, ober oyfn tsveytn ober oyfn dritn tog hot men undz genumen
undzer blok un m'hot farlodnt in a ban, in a RAKEVET,
un m'hot undz gezogt az m'firt undz lernen fakhn, MIKTZOAs az m'lernt undz, firt un lernen.
s'ales geven yunge kinder. m'hot arayngezetst in va-
ir zent geven mit di brider?
n- ikh mit eyn bruder, mit mit Avromen.
n- nor mit Avrom.
yener bruder Moyshe iz geven in an andern blok.
un m'hot undz farlodnt in vagon.
azoy eyner farn andern iz gezesn tsvishn di fis. azoy hot men farlodnt. in der mit iz geshtanen tsvey S.S.layt.
vi m'hot undz gegebn dort tsu shtikele broyt un m'hot undz farlodnt in vagon,
vifl tsayt s'hot genumen, veys ikh nisht,
mir ze'mir ongekumen keyn Bukhnvald. ze'mir ongekumen bay nakht,
Bukhnvald.
bay nakht hot men geheysn, m'hot undz arayngefirt oykhet in aza groys gebay, mir ho'mir gemeynt az s'iz tsu bodn,
yedes hot oysgetun di kleyder, naket iz men dort geshtanen a gantse nakht.
s'geven azoy fil mentshn vos az emetser hot zikh aropgezetst hot er shoyn nisht gekont oyfshteyn.
dos iz geven in velkhn velkhe monat?
in may.
may, fir un fertsik.
fir un fertsik. az ikh gleyb iz dos geven nokhn tsvontsikstn may beerekh.
dort, dernokh dem, m'hot genumen di key- di kleyder oyskokhn,
mikh hot men genumen, az ikh zol geyn aroysvarfn di kleyder vu m'hot es oysgekokht. vi lang ikh bin gekumen iz shoyn mayn bruder Avrom dort nisht gevezn.
m'hot undz tserisn dortn.
dort hot men yedern gegebn a numer,
ikh hob gehat a numer, azoy vi a shtikl skhoyre, fun der linker zayt iz gevezn.
a dray-UHOLNIK a geler, un oyf dem iz gevezn a BUKVA U.
dos hot geheysn fun Ungvarn. un mayn heftling's numer iz gevezn finef un fuftsik toyznt nul nayn un akhtsik.
un ze'mir gevezn dortn, dernokh dem, may-
ir hot gekumen a numer, ober nisht,
a numer, yo. nisht oyf der, oyf der oyf der linker zayt.
nisht oyfn,
ACHSHAV NATZOR VENAVOR LAKELET HABAAH.